Inhaltsverzeichnis

    Vorwort
    Sprüche und Pfeile
    Das Problem des Sokrates
    Die "Vernunft" in der Philosophie
    Wie die "wahre Welt" endlich zur Fabel wurde
    Moral als Widernatur
    Die vier grossen Irrthümer
    Die "Verbesserer" der Menschheit
    Was den Deutschen abgeht
    Streifzüge eines Unzeitgemässen
    Was ich den Alten verdanke
    Der Hammer redet




Götzen-Dämmerung oder Wie man mit dem Hammer philosophirt



{
Vorwort.|

Inmitten einer düstern und über die Maassen verantwortlichen
Sache seine Heiterkeit aufrecht erhalten ist nichts Kleines von -
Kunststück: und doch, was wäre nöthiger als Heiterkeit? Kein Ding
geräth, an dem nicht der Übermuth seinen Theil hat. Das Zuviel von
Kraft erst ist der Beweis der Kraft. - Eine Umwerthung aller Werthe,
dies Fragezeichen so schwarz, so ungeheuer, dass es Schatten auf Den
wirft, der es setzt - ein solches Schicksal von Aufgabe zwingt jeden
Augenblick, in die Sonne zu laufen, einen schweren, allzuschwer
gewordnen Ernst von sich zu schütteln. Jedes Mittel ist dazu recht,
jeder "Fall" ein Glücksfall. Vor Allem der Krieg. Der Krieg war immer
die grosse Klugheit aller zu innerlich, zu tief gewordnen Geister;
selbst in der Verwundung liegt noch Heilkraft. Ein Spruch, dessen
Herkunft ich der gelehrten Neugierde vorenthalte, war seit langem mein
Wahlspruch:

increscunt animi, virescit volnere virtus.

Eine andere Genesung, unter Umständen mir noch erwünschter, ist Götzen
aushorchen... Es giebt mehr Götzen als Realitäten in der Welt: das ist
mein "böser Blick" für diese Welt, das ist auch mein "böses Ohr"...
Hier einmal mit dem Hammer Fragen stellen und, vielleicht, als Antwort
jenen berühmten hohlen Ton hören, der von geblähten Eingeweiden redet
- welches Entzücken für Einen, der Ohren noch hinter den Ohren hat, -
für mich alten Psychologen und Rattenfänger, vor dem gerade Das, was
still bleiben möchte, laut werden muss...

Auch diese Schrift - der Titel verräth es - ist vor Allem eine
Erholung, ein Sonnenfleck, ein Seitensprung in den Müssiggang eines
Psychologen. Vielleicht auch ein neuer Krieg? Und werden neue Götzen
ausgehorcht?... Diese kleine Schrift ist eine grosse Kriegserklärung;
und was das Aushorchen von Götzen anbetrifft, so sind es dies Mal
keine Zeitgötzen, sondern ewige Götzen, an die hier mit dem Hammer wie
mit einer Stimmgabel gerührt wird, - es giebt überhaupt keine älteren,
keine überzeugteren, keine aufgeblaseneren Götzen... Auch keine
hohleren... Das hindert nicht, dass sie die geglaubtesten sind; auch
sagt man, zumal im vornehmsten Falle, durchaus nicht Götze...

                                        Turin, am 30. September 1888,
                                  am Tage, da das Buch der Umwerthung
                                            aller Werthe zu Ende kam.

                                                 FRIEDRICH NIETZSCHE.


{
Sprüche und Pfeile.|
{